Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34831 Viernes 18 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
3280 ORDEN de 27 de julio de 2026, de Encargo a la sociedad mercantil pública
Instituto Tecnológico de Canarias, S.A., como medio propio personificado y
servicio técnico de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias,
para la implantación del uso de la aplicación de administración electrónica, FAP
(Framework Administración Pública), necesaria para la gestión de expedientes del
procedimiento de concesión de subvenciones a proyectos destinados a la realización
de programas de interés general para atender fines de interés social, con cargo a
la asignación tributaria del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, y del
Impuesto sobre Sociedades, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias,
correspondiente a la convocatoria de 2026.
Examinada la documentación obrante en el expediente administrativo referido en el
título de esta Orden, y de acuerdo con los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- La concesión de subvenciones a entidades del Tercer Sector con cargo a la
asignación tributaria del 0,7% del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, y del
Impuesto sobre Sociedades (IRPF, en adelante), es una medida de la Administración General
del Estado consolidada en el tiempo y arraigada en la sociedad española. Se ha constatado
durante muchos años que constituyen una vía esencial de sostenimiento para la realización
de proyectos de interés general y un instrumento de vertebración social en el marco de la
asignación tributaria que la ciudadanía realiza en su declaración anual de la renta.
Segundo.- El apoyo en el uso de la aplicación de administración electrónica necesaria
para la gestión de las solicitudes, a través de un aplicativo informático específico para
cada convocatoria, en la gestión de estas subvenciones por parte del Instituto Tecnológico
de Canarias se viene realizando desde la convocatoria IRPF2021, mediante las siguientes
Órdenes de Encargos: Orden de 16 de febrero de 2021, para la convocatoria IRPF2021
(BOC n.º 44, de 4.3.2021); Orden de 25 de marzo de 2022, para la convocatoria IRPF2022
(BOC n.º 69, de 7.4.2022); Orden de 29 de noviembre de 2023, para la convocatoria
IRPF2023 (BOC n.º 243, de 13.12.2023); Orden de 4 de septiembre de 2024, para la
convocatoria IRPF2024 (BOC n.º 205, de 15.10.2024); y Orden de 26 de mayo de 2025,
para la convocatoria IRPF2025 (BOC n.º 115, de 12.6.2025).
Tercero.- El órgano competente para la instrucción de la convocatoria IRPF es la
Secretaría General Técnica de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud,
Infancia y Familias, sin perjuicio de las competencias en la misma, en su caso, para el
examen de la solicitud y elevar un informe valorativo sobre las solicitudes de su área
competencial a la Comisión de Valoración, de las Direcciones Generales de Servicios
Sociales e Inmigración, Mayores y Participación Activa, de Dependencia, de Discapacidad,
de Protección a la Infancia y las Familias, de Juventud, de Diversidad, de Salud Pública y
de Salud Mental y Adicciones, así como del Instituto Canario de Igualdad.
Asimismo, la coordinación de esta subvención le corresponde a la citada Secretaría
General Técnica y la resolución de concesión corresponde a la Excma. Consejera de
Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34832 Viernes 18 de septiembre de 2026
El hecho cierto es que tras la experiencia acumulada, la convocatoria para el ejercicio
2026 viene a confirmar que el uso de la aplicación de administración electrónica necesaria
para la gestión de las solicitudes, a través de un aplicativo informático nuevo y específico
para cada convocatoria, a través de un encargo administrativo permite una gestión más ágil
de las solicitudes, así como una descarga importante de trabajo en el órgano instructor.
Cuarto.- La Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
no cuenta con los medios personales y materiales suficientes para el adecuado desarrollo
del uso de la aplicación de administración electrónica necesaria para la gestión de las
solicitudes de subvención para proyectos sociales con cargo al IRPF y al Impuesto sobre
Sociedades de la anualidad 2026, dado el alto grado de especialización del mismo FAP,
por lo que se considera conveniente designar una entidad colaboradora, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 12 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y en el artículo 5 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen
general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, aspecto incluido en las
bases de esta subvención.
En consecuencia, en aras a poder cumplir con el principio de eficacia que debe regir toda
actuación administrativa, como bien constitucionalmente protegido por el artículo 103 de la
Constitución Española, unido a los principios de economía, celeridad y buena fe reseñados
en el artículo 3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
y siempre dentro del marco del principio de legalidad, es por lo que se puede llegar a afirmar
que la utilización del mecanismo del encargo previsto en el artículo 32 de la Ley 9/2017,
de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, siendo esta opción mas eficiente que
la contratación pública, sostenible y eficaz, aplicando criterios de rentabilidad económica,
resultando aconsejable por ello, encargar la ejecución de la aplicación de administración
electrónica, FAP, necesaria para la gestión de expedientes de la convocatoria referenciada.
Quinto.- El ITC, según consta en sus escrituras de constitución, n.º de protocolo 2.782,
de 28 de agosto de 1992, es una sociedad mercantil pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias con capital perteneciente íntegramente a la Administración Pública de Canarias,
adscrita a la Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura, según Acuerdo
de Gobierno de 1 de agosto de 2023, que tiene la condición de medio instrumental y servicio
técnico propio de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias,
conforme al Decreto territorial 188/2001, de 15 de octubre, por el que se reconoce a
diversas empresas públicas la condición de medio instrumental y servicio técnico propio
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma y de las entidades públicas
vinculadas o dependientes de la misma (BOC n.º 146, de 9.11.2001).
Asimismo, en el artículo 1.2 de los Estatutos Sociales del ITC (modificado por
Acuerdo de la Junta General de la Sociedad de fecha 22 de marzo de 2023 y elevado
a escritura pública de fecha 31 de marzo de 2023), se recoge expresamente “El capital
social del Instituto Tecnológico de Canarias, S.A. es íntegramente de titularidad pública
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, titular del 100%
del capital social, y tiene la consideración de medio propio (M.P.) personificado respecto
a dicha Administración, sus organismos autónomos y demás entidades de derecho público
vinculantes o dependientes de la misma... teniendo esta sociedad que realizar los Encargos
que les realicen los mismos en el marco de sus respectivas competencias y funciones y en
las materias que constituyen su objeto social y, especialmente, aquellas que sean urgentes
o que se ordenen como consecuencia de las situaciones de emergencia que se declaren”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34833 Viernes 18 de septiembre de 2026
Sexto.- Las competencias del ITC se enmarcan en los campos de la Investigación,
Desarrollo e Innovación, en el ámbito regional del Archipiélago Canario, con el objetivo
de inspirar el avance tecnológico para la mejora de las condiciones y calidad de vida del
entorno social, y apoyar el desarrollo integral de Canarias a través de la ejecución de
prácticas y proyectos relacionados con la I+D+i.
El artículo 2 de los Estatutos del ITC determina que constituye su objeto social:
La Sociedad carece de ánimo de lucro y tiene como actividad principal la realización
de aquellas actividades que promuevan preferentemente en Canarias un avance tecnológico
sostenible, impulsando una transición ecológica a través de tecnologías innovadoras en los
ámbitos del agua, la biotecnología, el sector primario y la seguridad alimentaria, así como
una transición energética hacia energías limpias y renovables, optimizando la eficiencia
de los recursos, mitigando los efectos del cambio climático y facilitando la adaptación
de comunidades y ecosistemas. También, las que lo hagan a través de la digitalización
para mejorar procesos, incrementar la eficiencia, generar nuevas oportunidades de negocio,
empleo y riqueza, o integrando conocimientos interdisciplinarios para mejorar la salud
humana, la atención médica, el diagnóstico y tratamiento de pacientes. Todo ello mediante
procesos de investigación, desarrollo e innovación CNAE 7210.
Asimismo, forma parte de su objeto social:
1. Potenciar el desarrollo del sistema productivo; fomentar el nivel de formación
empresarial; promover y facilitar la creación, el desarrollo y la asimilación de tecnología
por las empresas para la mejoría de la competitividad; apoyar aquellas actividades de
desarrollo tecnológico y empresarial de mayor importancia estratégica en el desarrollo
del sistema productivo y a aplicar esta tecnología en el modelo económico generando un
mayor crecimiento y bienestar social.
2. Prestar todo tipo de servicios de asistencia tecnológica al empresariado, así como
la comercialización de los productos que se deriven de los proyectos de investigación y
desarrollo afrontados y generados por este Instituto.
3. Participar en otras sociedades de análogo objeto para el desarrollo propio de esta
sociedad, la compra y/o alquiler de inmuebles y edificios, terrenos y solares para usos
comerciales e industriales, equipos e instalaciones y la contratación de trabajos, suministros
y servidos exteriores necesarios para el desarrollo del objeto social de la Sociedad.
4. Potenciar programas de cooperación con instituciones de carácter nacional y
supranacional en investigación y desarrollo e innovación y su aplicación en cualquier ámbito
geográfico siendo Canarias el preferente, así como la creación y participación en Entidades,
Organismos e Institutos Tecnológicos específicos que desarrollen áreas prioritarias para
Canarias.
5. Prestar apoyo en la gestión de convocatorias de subvenciones.
Séptimo.- El ITC cuenta con equipos técnicos de amplia experiencia, tal y como
se desprende de los resultados obtenidos con las actuaciones desarrolladas a partir de
encargos y encomiendas de gestión previas suscritas entre dicha entidad mercantil pública
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34834 Viernes 18 de septiembre de 2026
tanto con el Gobierno de Canarias como con otras Administraciones Públicas, así mismo,
dispone de las suficientes capacidades de investigación, desarrollo y asistencia técnica,
siendo la entidad adecuada para el uso de la aplicación de administración electrónica,
FAP (Framework Administración Pública), debido a que es quien hace el mantenimiento
del código fuente base de las integraciones necesarias con PLATINO (Plataforma de
Interoperabilidad del Gobierno de Canarias), y de la sede electrónica, de la plataforma
“Framework de Administración Pública” (FAP), lo cual, junto a su nivel de especialización,
representa una garantía de solvencia para desarrollar los objetivos previstos en el presente
Encargo. Dado ese nivel de especialización y experiencia en el área de empresas y su
carácter de medio instrumental y servicio técnico propio de la Administración Pública, no
procede promover concurrencia en su designación.
Octavo.- En el ejercicio 2026, se dispone de dotación presupuestaria adecuada
y suficiente para atender el Encargo en la presente anualidad en el estado de gastos de
la Secretaría General Técnica, en la partida presupuestaria 2302 239A 6400300, por un
importe total de setenta mil doscientos ochenta y nueve euros con sesenta y siete céntimos
(70.289,67 euros), siendo para 2026, un importe de veinticinco mil doscientos cincuenta
y nueve euros con cincuenta céntimos (25.259,50 euros), siendo para la anualidad 2027,
un importe de veintidós mil ciento setenta y tres euros con noventa y cinco céntimos
(22.173,95 euros), y un importe de veintidós mil ochocientos cincuenta y seis euros con
veintidós céntimos (22.856,22 euros) para la anualidad 2028, constando en el expediente el
correspondiente documento contable de retención de crédito.
Noveno.- El ITC actuará en nombre y por cuenta de la Consejería de Bienestar Social,
Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, y no podrá encargar a terceros las funciones
atribuidas por la presente Orden.
Décimo.- En la ejecución del presente Encargo a medio propio personificado existen
operaciones de tratamiento de datos personales, en los términos establecidos en el marco
normativo en materia de protección de datos.
Los datos personales objeto de operaciones de tratamiento a los fines de la ejecución
del presente Encargo a medio propio personificado están registrados por el Responsable
del tratamiento mediante la Resolución de la Secretaría General Técnica n.º 823/2023, de
1 de noviembre.
Consta en el expediente declaración responsable en la que indica la ubicación geográfica
de los servidores de los que se servirá para la recogida, almacenamiento, procesamiento y
gestión del tratamiento de datos personales correspondientes.
Décimo primero.- Con fecha 6 de julio de 2026, Dña. Guayarmina Elisa Peña García,
actuando en nombre y representación del ITC, en calidad de Consejera Delegada Ejecutiva,
presenta instancia en el Registro General con n.º 1452342/2026 para la ejecución de las
actuaciones relativas al uso de la aplicación de administración electrónica, FAP (Framework
Administración Pública), necesaria para la gestión de expedientes del procedimiento de
concesión de subvenciones a proyectos destinados a la realización de programas de interés
general para atender fines de interés social, con cargo a la asignación tributaria del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas, y del Impuesto sobre Sociedades, en el ámbito de
la Comunidad Autónoma de Canarias, correspondiente a la convocatoria de 2026, a la que
acompaña el presupuesto de ejecución para el desarrollo la misma, por un importe total de
setenta mil doscientos ochenta y nueve euros con sesenta y siete céntimos (70.289,67 euros).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34835 Viernes 18 de septiembre de 2026
El presupuesto presentado ha sido calculado conforme a la Orden n.º 133/2026, de 4
de marzo, por la que se aprueban las tarifas aplicables a las actuaciones a realizar durante el
ejercicio 2026 por la sociedad mercantil pública “Instituto Tecnológico de Canarias, S.A.”
(ITC), como medio propio personificado de la administración pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, sus organismos autónomos y demás entidades vinculadas o
dependientes de la misma, así como de determinadas entidades locales canarias y de
sus organismos autónomos y demás entidades vinculadas o dependientes de las mismas,
las cuales mantendrán su vigencia durante el ejercicio 2026 en tanto no se proceda a la
aprobación de unas nuevas.
Junto con dicha instancia se aportan las declaraciones responsables de la persona
apoderada del ITC que seguidamente se relacionan:
- Declaración relativa a que la entidad dispone de los medios suficientes y especialmente
cualificados e idóneos para el desempeño de las actividades correspondientes al Encargo de
referencia, señalando la titulación y la categoría profesional del personal asociado al citado
Encargo.
Además, se declara que el ITC ejercerá de modo real, efectivo y periódico la dirección
inherente a todo empresario en relación con las y los trabajadores que participarán en el
desarrollo de los trabajos objeto del Encargo, asumiendo las obligaciones legales al respecto.
- Declaración sobre el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 32.2.b) y 32.6.a) de
la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
- Declaración sobre el cumplimiento de lo dispuesto en la Ley 4/2007, de 3 de abril,
de transparencia de las relaciones financieras entre las Administraciones Públicas y las
empresas públicas, y de transparencia financiera de determinadas empresas.
- Declaración relativa a que el Encargo de referencia no pone en riesgo la sostenibilidad
financiera del ITC, garantizado además el cumplimiento de la normativa de lucha contra la
morosidad, estabilidad y sostenibilidad financiera.
- Documentación acreditativa de las tarifas aplicables conforme a la documentación
remitida por el Instituto Tecnológico de Canarias, S.A. (ITC).
Asimismo, se aportan las certificaciones acreditativas de hallarse al corriente en el
cumplimento de las obligaciones tributarias y con la Seguridad Social.
Décimo segundo.- Consta en el expediente como parte del paquete de trabajo que el
mismo se va a desarrollar en servidores del Gobierno de Canarias.
Décimo tercero.- Consta memoria de la Secretaría General Técnica justificativa de la
necesidad del servicio y de las carencias de medios personales y técnicos para el desempeño
del citado Encargo.
Décimo cuarto.- Consta en el expediente el informe preceptivo favorable condicionado,
de la Dirección General de Transformación Digital de los Servicios Públicos, de la aplicación
que se pretende utilizar en la gestión electrónica del procedimiento administrativo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34836 Viernes 18 de septiembre de 2026
Décimo quinto.- Conforme al Acuerdo de Gobierno de 23 de febrero de 2026, por el
que se suspende, para determinados ámbitos de gestión, expedientes y sujetos integrantes
del sector público, la sustitución de la función interventora por el control financiero
permanente durante el año 2026, este expediente no está sujeto a fiscalización previa.
Se tendrán en consideración los siguientes
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.- La figura jurídica del Encargo de un poder adjudicador a un medio propio
personificado se regula en el artículo 32 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
del Sector Público, por la que se trasponen al ordenamiento jurídico español las Directivas
del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de
2014. En el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias debe tenerse en cuenta la
Ley 4/2012, de 25 de junio, de medidas administrativas y fiscales, que regula el régimen
jurídico de los encargos de gestión a los entes, organismos y entidades del sector público.
Según lo dispuesto en el citado artículo 32 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, bajo
la rúbrica de “Encargos de los poderes adjudicadores a medios propios personificados”,
se regula el mecanismo del Encargo estableciéndose, entre otras cuestiones, que no tendrá
carácter de contrato administrativo, y encontrándose sujeto al cumplimiento de requisitos
y trámites previstos en el mismo, siendo de destacar la necesidad de que se formalice en
documento que será publicado en la Plataforma de Contratación.
Significar que las relaciones del Instituto Tecnológico de Canarias, S.A. con la
Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias tienen naturaleza
administrativa, no contractual sino meramente instrumental, por lo que a todos los efectos
son de carácter interno, dependiente, subordinado y organizativo.
Segundo.- La sociedad mercantil Instituto Tecnológico de Canarias, S.A. (ITC) es una
empresa de la Comunidad Autónoma de Canarias, con capital íntegramente público, adscrita
a la Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura, que tiene condición de
medio instrumental y técnico propio de la Administración Pública de Canarias, conforme al
Decreto territorial 188/2001, de 15 de octubre, por el que se reconoce a diversas empresas
públicas la condición de medio instrumental y servicio técnico propio de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, y de las entidades públicas vinculas o
dependientes de la misma (BOC n.º 146, de 9.11.2001), así como conforme a lo recogido
expresamente en el artículo 1.2 de los Estatutos Sociales del ITC (modificado por Acuerdo
de la Junta General de la Sociedad de fecha 22 de marzo de 2023 y elevado a escritura
pública de fecha 31 de marzo de 2023). En consecuencia, cumple con los requisitos
establecidos en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre.
Por último, según consta en la Escritura de Elevación a Público de Acuerdos Sociales,
otorgada por el ITC el 15 de mayo de 2025, ante el Notario de Las Palmas de Gran Canaria,
D. Pedro Antonio González Culebras, bajo el número de orden de su protocolo 2.294,
constituye su objeto social: “2. Prestar todo tipo de servicios de asistencia tecnológica
al empresariado, así como la comercialización de los productos que se deriven de los
proyectos de investigación y desarrollo afrontados y generados por este Instituto. (…) 5.
Prestar apoyo en la gestión de convocatorias de subvenciones”. Por lo tanto, la prestación
objeto de este Encargo queda comprendida dentro del objeto social de dicho medio propio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34837 Viernes 18 de septiembre de 2026
Tercero.- En este Encargo a medio propio personificado existen operaciones de
tratamiento de datos personales, por lo que procede realizar un Encargo de tratamiento de
datos personales al medio propio personificado, en los términos previstos en el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a
la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD), así
como en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPD).
Cuarto.- Este Encargo se referirá exclusivamente a la realización de actividades de
carácter material y técnico, sin que suponga en ningún caso cesión de la titularidad de las
competencias asignadas a la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia
y Familias, ni de los elementos sustantivos de su ejercicio. El Encargo de este servicio no
implica, en ningún caso, la atribución a la entidad encomendada de potestades, funciones o
facultades sujetas a Derecho Administrativo propias de la Administración.
Quinto.- Las tarifas aplicables en el presente Encargo se ajustan a lo establecido en la
Orden n.º 133/2026, de 4 de marzo de 2026, de la Consejería de Universidades, Ciencia
e Innovación y Cultura, por la que se aprueban las tarifas aplicables a las actuaciones a
realizar durante el ejercicio 2026 por la sociedad mercantil pública “Instituto Tecnológico
de Canarias, S.A.” (ITC), como medio propio personificado de la Administración pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias, sus organismos autónomos y demás entidades
vinculadas o dependientes de la misma, así como de determinadas entidades locales
canarias y de sus organismos autónomos y demás entidades vinculadas o dependientes de
las mismas.
Sexto.- En aplicación de la Ley 28/2014, de 27 de noviembre, que modificó la redacción
del artículo 9.9 de la Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificación de los aspectos del
Régimen Económico y Fiscal de Canarias y el Impuesto General Indirecto, los servicios
realizados mediante encargos a medio propio no están sujetos a IGIC desde el 1 de enero
de 2015.
Séptimo.- El presente expediente no está sujeto a función interventora, tal y como dispone
el Acuerdo de Gobierno de 23 de febrero de 2026, por el que se suspende, para determinados
ámbitos de gestión, expedientes y sujetos integrantes del sector público, la sustitución de la
función interventora por el control financiero permanente durante el año 2026.
Octavo.- La procedencia del Encargo se justifica por la insuficiencia de medios
personales y materiales propios para realizar los servicios objeto del Encargo.
Noveno.- La formalización de este Encargo a medios propios supera el importe de
50.000 euros, IGIC excluido, por ello será objeto de publicación en el perfil de contratante,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 63.6 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre.
Asimismo, a los efectos de un mejor cumplimiento del principio de transparencia como
rector del funcionamiento de la Administración, y sin perjuicio de lo contemplado en la Ley
canaria 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y acceso a la información pública, el
ITC deberá publicar semestralmente en sus páginas web oficiales, con independencia de si
procede la publicación en el Boletín Oficial de Canarias, la relación de encargos a medios
propios realizados entre los departamentos del Gobierno y sus sociedades instrumentales,
según dispone el apartado 1 de la disposición adicional quincuagésima quinta de la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34838 Viernes 18 de septiembre de 2026
Ley 7/2018, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma
de Canarias para 2019.
Décimo.- La Consejera de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias es el
órgano departamental competente para realizar encargos a los entes, organismos y entidades
que tengan la consideración de medios propios personificados de la Administración Pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
5.2, apartado c), del Reglamento Orgánico de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad,
Juventud, Infancia y Familias, aprobado por el Decreto 446/2023, de 27 de diciembre.
De acuerdo con todo lo anterior, en el ejercicio de las competencias atribuidas en el
artículo 29.1, letra m), de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas de Canarias (BOC n.º 96, de 1.8.1990); el Decreto 446/2023,
de 27 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de la Consejería de
Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias (BOC n.º 6, de 9.1.2024); el
Decreto 41/2023, de 14 de julio, del Presidente, por el que se determinan las competencias
de la Presidencia y Vicepresidencia, así como el número, denominación, competencias y
orden de precedencias de las Consejerías (BOC n.º 138, de 15.7.2023); el Decreto 123/2023,
de 17 de julio, por el que se determina la estructura orgánica y las sedes de las Consejerías del
Gobierno de Canarias (BOC n.º 140, de 18.7.2023), y finalmente el Decreto 43/2023, de
14 de julio, por el que se nombra a los Consejeros y Consejeras del Gobierno de Canarias
(BOC n.º 138, de 15.7.2023), estando entre los nombramientos el de la Consejera de
Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias.
Visto los antecedentes expuestos y demás normas de general y pertinente aplicación,
RESUELVO:
Primero.- Encargar por razones de eficacia al Instituto Tecnológico de Canarias, S.A.
(ITC), en los términos contenidos en la presente Orden, y bajo la supervisión de la personas
designadas por la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias,
la implantación del uso de la aplicación de administración electrónica, FAP (Framework
Administración Pública), a través de una nueva aplicación específica para la convocatoria
IRPF2026 que permita gestionar los expedientes en todas las fases del procedimiento de
las subvenciones a proyectos destinados a la realización de programas de interés general
para atender fines de interés social, con cargo a la asignación tributaria del Impuesto sobre
la Renta de las Personas Físicas, y del Impuesto sobre Sociedades, en el ámbito de la
Comunidad Autónoma de Canarias.
Segundo.- Aprobar para el desarrollo de las actividades que comprende el presente
Encargo, la realización de un gasto máximo total de setenta mil doscientos ochenta y nueve
euros con sesenta y siete céntimos (70.289,67 euros), en la partida presupuestaria 2302
239A 6400300, de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias, en
la sección correspondiente a la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia
y Familias, conforme a la siguiente distribución:
Anualidad 2026: 25.259,50 euros.
Anualidad 2027: 22.173,95 euros.
Anualidad 2028: 22.856,22 euros.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34839 Viernes 18 de septiembre de 2026
Tercero.- El procedimiento de pago se realizará mediante abonos a cuenta por
certificaciones anuales, previa presentación ante la Consejería de Bienestar Social,
Igualdad, Juventud, Infancia y Familias de una memoria de actuación explicativa de los
trabajos llevados a cabo y resultados obtenidos, así como relación clasificada de gastos de la
actividad suscrita por la persona Responsable del ITC, que incluya la relación de los gastos
de personal efectuados, con indicación de las horas de dedicación de cada trabajadora y
trabajador, importe y fecha de emisión y pago de la nómina. Se procederá al abono tras la
recepción de la documentación señalada y una vez expedida certificación de conformidad
por la persona designada para dirigir la actuación, aprobada la misma y el documento que
acredite la realización total o parcial de la actuación de que se trate.
Los pagos anuales parciales son considerados abonos a cuenta. A la finalización
del Encargo se levantará un acta acreditativa de la realización total del Encargo y de
conformidad de los trabajos donde se hará constar el importe total certificado a origen,
instándose a una medición general para determinar la posible liquidación y ordenando la
subsanación de las deficiencias observadas, si las hubiere. Tras la cumplimentación de estas
últimas actuaciones procederá una certificación final de liquidación.
En todo caso, los pagos al ITC se realizarán respetando las exigencias establecidas en el
artículo 21 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria.
Cuarto.- Aprobar el documento de Prescripciones Técnicas como Anexo I a esta
Orden, que ha de regir el presente Encargo.
Quinto.- El plazo de ejecución de las actuaciones a realizar se iniciará el día siguiente
de la firma del Encargo y finalizará el 31 de diciembre de 2028, pudiéndose prorrogar por
una anualidad más.
Sexto.- El ITC se obliga expresamente a lo siguiente:
a) Realizar las actuaciones incluidas en la prescripción segunda del Anexo I con sus
propios medios materiales y humanos.
b) Cumplir con las obligaciones contempladas en la prescripción octava del Anexo I.
c) Comunicar a la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y
Familias las alteraciones que se produzcan en las circunstancias y requisitos subjetivos y
objetivos tenidos en cuenta para el Encargo.
d) Someterse a las actuaciones de comprobación, vigilancia y control que, en relación con
el Encargo, se practiquen por la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia
y Familias, así como cualesquiera otras de comprobación y control financiero que puedan
realizar los órganos de control competentes, aportando cuanta información le sea requerida.
e) Adecuarse a lo dispuesto en la Ley 4/2007, de 3 de abril, de transparencia de las
relaciones financieras entre las Administraciones públicas y las empresas públicas y de
transparencia financiera de determinadas empresas públicas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34840 Viernes 18 de septiembre de 2026
f) Aportar los medios humanos, materiales y técnicos y la logística necesaria para el
desempeño de los trabajos que se encargan. A todos los efectos ostentará la condición de
empresario respecto del personal a su cargo, ejercitando respecto a este, de forma totalmente
autónoma, los poderes de dirección y disciplinarios, quedando obligada a cumplir, bajo
su exclusiva responsabilidad, las disposiciones vigentes en materia laboral, de Seguridad
Social y de prevención de riesgos en el trabajo. El Encargo no implica la existencia de nexo
jurídico alguno entre el personal al servicio del ITC y la Consejería de Bienestar Social,
Igualdad, Juventud, Infancia y Familias.
g) Realizar todas las actuaciones cumpliendo lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a
la libre circulación de estos datos, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y las demás disposiciones de
aplicación en la materia.
h) Cumplir con las obligaciones que para las entidades colaboradoras establecen la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y el Decreto territorial 36/2009, de
31 de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
i) No incurrir en alguna de las situaciones enumeradas en los apartados 2 y 3 del artículo
13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, durante la vigencia del presente Encargo a
medio propio personificado.
j) Con anterioridad a la realización del primer pago y dentro del plazo de un mes a
partir de la notificación del Encargo, el ITC, S.A. deberá dar de alta el presente Encargo en la
herramienta de acceso web “RedMine”. Dicha herramienta servirá de gestión, seguimiento
y evaluación del desarrollo del Encargo, por lo que habrá de contener la información
pertinente que permita a quien hace, a quien acepta el Encargo, y a las personas responsables
de la función interventora, compartir y tener información lo más actualizada posible de
lo que acontezca durante el desarrollo del Encargo. Tanto la herramienta web como su
volcado y/o su transposición a otros soportes, contendrá, además de la documentación de la
tramitación administrativa, toda aquella documentación técnica y entregables que durante
el desarrollo del Encargo se genere.
Séptimo.- Designar como persona Directora del Encargo a la persona titular de la
Secretaría General Técnica, que actuará como interlocutora entre el medio propio y
Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, llevando a cabo
el seguimiento, la vigilancia, el control del cumplimiento de las actuaciones encargadas
y las demás funciones que se detallan en el documento de prescripciones técnicas anexo.
Igualmente, deberá, en su caso, informar y fundamentar la necesidad y procedencia de las
posibles modificaciones o prórrogas de este.
Octavo.- En la ejecución del presente Encargo a medio propio personificado deberá
respetarse y aplicarse en su integridad el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD), así como en la Ley Orgánica
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34841 Viernes 18 de septiembre de 2026
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (LOPD), y demás normativa aplicable en cada momento en materia de protección
de datos personales.
Dado que la ejecución de este Encargo a medio propio personificado implica el
tratamiento de datos personales, el ITC tendrá la condición de Encargado del tratamiento
de los datos personales que vaya a tratar por cuenta de la Secretaría General Técnica,
Responsable del tratamiento, en los términos establecidos en el Encargo de tratamiento que
figura en el anexo.
El ITC, como Encargado del tratamiento, deberá cumplir en todo momento con sus
obligaciones en materia de protección de datos personales, tanto las que deriven de la
legislación vigente, como las establecidas en el anexo a la presente Orden, así como lo
dispuesto en las resoluciones o instrucciones que, en su caso, dicte por escrito el Responsable
del tratamiento.
El ITC se compromete, entre otros aspectos, a preservar la confidencialidad de los datos
personales objeto de tratamiento. Estos datos solo podrán ser utilizados a fin de realizar
las actuaciones necesarias señaladas en el presente Encargo a medio propio personificado.
Todo el personal del ITC, adscrito o no a la ejecución del presente Encargo a medio
propio personificado, que por razón de sus cometidos o por cualquier otra circunstancia
deba tener o tenga acceso a cualquier dato personal a los que se refiere el presente apartado,
tiene el deber de guardar sigilo personal y profesional al respecto aun cuando dejare de
prestar servicios para el ITC.
Noveno.- Requerir al ITC, en su condición de Encargado del tratamiento de datos
personales, para que, en el plazo de diez días hábiles, contados a partir de la notificación de
esta Orden, aporte una declaración responsable en la que señale:
- Que el personal adscrito, bajo su autoridad, a la ejecución del contrato, ha suscrito los
correspondientes compromisos de confidencialidad. Indicando además en la declaración la
identidad de esas personas, sus funciones y el lugar de desarrollo de las mismas.
- Que ha impartido o se propone impartir, al citado personal, formación en protección
de datos, realizando en la declaración una breve descripción de la misma.
- Si le es o no exigible la obligación de contar con su propio registro de actividades de
tratamiento efectuadas en su calidad de Encargado del tratamiento, regulado en el artículo
30.2 del RGPD, en relación con el artículo 31 de la LOPD. En caso afirmativo, adjuntará
copia del referido registro. En caso negativo, justificará la existencia de alguno de los
supuestos excepcionales del artículo 30.5 del RGPD.
Décimo.- Publicar la información relativa a este Encargo en el perfil del contratante, en
cumplimiento del artículo 63.6 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, en el Boletín Oficial
de Canarias, en el Portal de Transparencia y en la página web de la Consejería de Bienestar
Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34842 Viernes 18 de septiembre de 2026
Notifíquese esta Orden al Instituto Tecnológico de Canarias, S.A. y comuníquese a
la Dirección del Encargo, informando que contra el referido acto, que pone fin a la vía
administrativa, podrá interponerse, con carácter potestativo, de conformidad con el apartado
2, letra e), y el apartado 5, ambos del artículo 44 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español
las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de
febrero de 2014, recurso especial en materia de contratación, ante el Tribunal de Contratos
Públicos de la Comunidad Autónoma de Canarias, en el plazo de quince días hábiles a
contar desde la publicación del documento de formalización del Encargo en el perfil del
contratante.
Santa Cruz de Tenerife, a 27 de julio de 2026.
LA CONSEJERA DE BIENESTAR SOCIAL,
IGUALDAD, JUVENTUD, INFANCIA Y FAMILIAS,
María Candelaria Delgado Toledo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34843 Viernes 18 de septiembre de 2026
ANEXO I
DOCUMENTO DE PRESCRIPCIONES TÉCNICAS
Primera.- Objeto del encargo.
La implantación del uso de la aplicación de administración electrónica, FAP (Framework
Administración Pública), a través de una nueva aplicación específica para la convocatoria
IRPF2026 que permita gestionarlos expedientes en todas las fases del procedimiento de las
subvenciones (Fase de presentación de la ayuda-Fase de Instrucción-Fase Resolución-Fase
ejecución-Fase Justificación-...etc.), a proyectos destinados a la realización de programas
de interés general para atender fines de interés social, con cargo a la asignación tributaria
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, y del Impuesto sobre Sociedades, en
el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Segunda.- Actuaciones a desarrollar.
a) Nueva aplicación de Gestión de Subvenciones convocatoria 2026: desarrollo de
la aplicación de convocatoria destinada a la realización de programas de interés general
para atender fines de interés social, con cargo a la asignación tributaria del Impuesto sobre
la Renta de las Personas Físicas y del Impuesto sobre Sucesiones en el ámbito de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
Para la convocatoria 2026, se desarrollará una aplicación nueva, basada en FAP, que
incluye las siguientes actividades:
- Configuración de los Tipos de documentos-Procedimientos.
- Puesta a disposición de los Manuales de usuario para las entidades y personal gestor
en las diferentes fases del procedimiento.
- Realización de la aplicación-Fase Solicitud.
- Realización de la aplicación-Fase Requerimiento.
- Realización de la aplicación-Fase Baremación.
- Realización de la aplicación-Fase Resolución provisional.
- Realización de la aplicación-Fase Reformulación y alegaciones.
- Realización de la aplicación-Fase de resolución definitiva.
- Realización de la aplicación-Fase de subsanación de reformulación.
- Realización de la aplicación-Fase de resolución complementaria de distribución de
crédito, reformulación y desistimientos.
- Realización de la aplicación-Fase de subsanación de reformulación.
- Realización de la aplicación-Fase de modificación.
- Realización de la aplicación-Fase Justificación.
- Fase interposición de recurso.
- Soporte a las personas gestoras.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34844 Viernes 18 de septiembre de 2026
Se detallan a continuación las actuaciones a realizar para la nueva aplicación:
Para esta nueva convocatoria se desarrollará una nueva aplicación informática “específica-
adaptada a los nuevos requisitos de la convocatoria” que permita la tramitación electrónica
completa del ciclo de subvención de la convocatoria, cubriendo las siguientes fases:
Fases de un procedimiento.
Un procedimiento administrativo suele pasar por varias fases en la que solicitante y
gestor pueden o deben realizar distintas tareas según la fase en la que se encuentre el
procedimiento.
En concreto, las fases por la que se desarrolla un procedimiento administrativo de tipo
subvenciones se describen a continuación.
Inicio o presentación.
Esta fase comienza al abrirse el plazo para presentación de solicitudes, y son los
solicitantes los que acceden a la aplicación para la creación, cumplimentación, aportación
de documentación y presentación de estas solicitudes.
• Se implementarán los formularios de la aplicación para recoger toda la información
que requiere la convocatoria y debe aportar el solicitante.
• Se generará el documento de solicitud con toda la información para que el solicitante
lo firme y lo registre de entrada.
Instrucción.
Cuando la convocatoria entra en fase de instrucción, normalmente al terminar el plazo
para presentar solicitudes, los gestores de la administración pasan a instruir los expedientes
para poder resolverlos.
• Se implementarán los formularios que necesiten los gestores para la correcta
instrucción del expediente.
• Se trata de verificar que el expediente contiene toda la documentación necesaria,
que esta es suficiente, y que se cumplen los requisitos de la convocatoria. Esto incluye la
documentación sustituida por cesiones de datos. Estas consultas de datos se pueden realizar
desde la propia aplicación accediendo a los servicios de verificación de datos de platino.
• Generación de requerimientos individuales o colectivos.
• Se implementarán los formularios de baremación cuando lo requiera la convocatoria.
• Los expedientes deben ser ordenados de acuerdo con los criterios de baremación de
la convocatoria, si es el caso.
Por otro lado, los solicitantes, durante la instrucción, tienen la posibilidad de aportar
más documentación o desistir del proceso.
Resolución.
Se ha emitido una resolución de la convocatoria y se espera que los solicitantes acepten,
renuncien o presenten alegaciones.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34845 Viernes 18 de septiembre de 2026
• Se generarán los anexos de las resoluciones aplicando los criterios de las bases y de
la convocatoria.
• Se implementarán los trámites de aceptación, renuncia y alegaciones.
Ejecución.
Una vez resuelta la convocatoria es el tiempo que tiene el solicitante para realizar el
objeto de la misma, y durante el cual cabe la renuncia, la presentación de informes.
Justificación.
Una vez finalizada la ejecución se realiza la justificación de la subvención concedida.
Estados de un expediente.
En este apartado se explican los estados por lo que se van pasando los expedientes
dentro de un procedimiento de tipo subvención. Estos estados no son necesariamente
aquellos reflejados dentro de una aplicación FAP pero se exponen a modo de ejemplo.
Para ver claramente la transición entre los distintos estados se muestra primero un
diagrama de flujo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34846 Viernes 18 de septiembre de 2026
b) Soporte y mantenimiento de la aplicación IRPF 2026: que se va a mantener-
estar en producción en los años 2027-2028. Convocatoria destinada a la realización de
programas de interés general para atender fines de interés social, con cargo a la asignación
tributaria del impuesto sobre la renta de las personas físicas en el ámbito de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
- Soporte a los gestores en todas las fases de la convocatoria indicadas en el apartado
a) anterior. Durante estos años 2027-2028 estarán centrados en la fase de ejecución y
justificación, principalmente.
Para cada una de estas aplicaciones ya realizadas y en producción, se continuará dando
soporte técnico preventivo y evolutivo de la misma:
• Se continuará mejorando las aplicaciones.
• Se dará soporte a los gestores en las diferentes fases de tramitación de cada
convocatoria.
general para atender fines de interés social, con cargo a la asignación tributaria del impuesto sobre la
renta de las personas físicas en el ámbito de la comunidad autónoma de Canarias.
• Se dará soporte a los usuarios ante incidencias.
- Soporte a los gestores en todas las fases de la convocatoria indicadas en el apartado a) anterior.
Durante estos años 2027 – 2028 estarán centrados en la fase de ejecución y justificación
• Migprraincciipóanlm denete las aplicaciones antiguas al módulo de soporte a la tramitación, SST. Se
Para cada una de estas aplicaciones ya realizadas y en producción, se continuará dando soporte
crean todos los expedientes en soporte a la tramitación y se llevan todos los documentos
técnico preventivo y evolutivo de la misma:
aportados por los ciudadanos al gestor documental de platino.
 Se continuará mejorando las aplicaciones.
• Se apl  icaSreá dearlá msopóodrtue lao locso gne stsoroeps oernt ela sa dli fegreenstetso rfa sdeso cdue mtraemnittaaclió nf edde ecraaddao a todas las
convocatoria.
aplicaciones.
 Se dará soporte a los usuarios ante incidencias.
 Migración de las aplicaciones antiguas al módulo de soporte a la tramitación, SST.
• Si se necesSiet ac resaen g toednoes rlaosr áenxp leodise nfitecsh eenr ososp odrtee ian ldai tcraamdiotarceiósn Sy IsCe TlleI vdane tloadso sc loosnvocatorias.
documentos aportados por los ciudadanos al gestor documental de platino.
- Se añadiráS ea atpolicdaarás elal sm óadpulloic caocni osonpeosrt el aa ln gueestvora dpocáugmiennata lc foedne rlaadso cao tnodsausl tlaass y las gráficas
aplicaciones.
de los registros realizados en los diferentes trámites, permitiéndose la descarga de esta
 Si se necesita se generarán los ficheros de indicadores SICTI de las convocatorias .
información en ficheros Excel. Base de datos: es necesaria para almacenar tanto la
o Se añadirá a todas las aplicaciones la nueva página con las consultas y las gráficas
información de configuración de la aplicación como los datos que se recogen de los
de los registros realizados en los diferentes trámites, permitiéndose la descarga de
usuarios. Estos últimesotas i ntfeorrmmaciinóna nen s fiicehnerdoso E pxcaerl.t eB adsee ddeo dcatuoms: eesn nteocse sgareian pearraa dalomsa.cenar
tanto la información de configuración de la aplicación como los datos que se
recogen de los usuarios. Estos últimos terminan siendo parte de documentos
- Gestor documgeenenrtaadlo:s .es un componente esencial que sirve para almacenar los
documentos queo loGs esutosru daorciuomse natadl: jeusn utna cno map olnoenst et ersáemnciiatel qsu ey s irtvaem pabrai éanlm aacqenuaer llolso s que la propia
aplicación genera yd qocuuem esnet ops rqeuse elonst uasnu aari olsa asd j A un A ta P n P a .los trámites y también aquellos que la
propia aplicación genera y que se presentan a las AAPP.
o Servicios web de las Administraciones Públicas: son los distintos servicios para
- Servicios webin tedraec clioansa r Acodn mlasi AnAisPtPr. aciones Públicas: son los distintos servicios para
interaccionar con las AAPP.
Ilustración 1: Arquitectura básica de una aplicación FAP
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc 14 boc-a-2026-188-3280
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc puede ser
comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de documento
electrónico siguiente:
RP012-DuK0N/yLE8YzodfR0/bO6eqgYoMRYh2k

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34847 Viernes 18 de septiembre de 2026
c) Actualización y Desarrollos en el módulo FAP:
- Actualización del núcleo para estar completamente integrado con Platino.
- Se avanzará en la incorporación de mejoras en el módulo en beneficio de la aplicación,
entre las mejoras se destacan:
• Que las entidades introduzcan la información identificativa de la misma que se defina
como unitaria en un solo expte., debiéndose autocompletar de forma automática en el resto
de los exptes. que cree una vez que introduzca el NIF.
• Vinculación a la generación de textos en las plantillas de las diferentes fases con
códigos que se establezcan.
• Descarga masiva de documentos según las distintas fases del procedimiento (solicitud,
requerimiento, etc.) de un expediente y únicamente aquellos que lleven la firma (justificante
de firma).
• Mejora en la interoparabilidad con la Seguridad Social, AEAT y ATC. Posibilidad de
descarga masiva de los certificados de obligaciones de todos los exptes, salvo en los que la
entidad haya mostrado su oposición expresa.
• Incremento de la seguridad en el aplicativo debiéndose guardar la información que se
defina de cada expediente en cada una de las fases del procedimiento, especialmente en el
plan de financiación.
d) Infraestructura-Servidores: despliegue de la aplicación en CiberCentro-Soporte
técnico.
- Solicitud de servidores-Cuentas de correo-reglas Firewall.
- Despliegue de la nueva aplicación.
- Realización de operaciones de mantenimiento-soporte: certificación de Seguridad //
Configuración copias de Seguridad //Paso a producción de aplicaciones //...etc.
- Soporte técnico-Administración de sistemas. Aplicaciones antiguas y nueva.
Para las convocatorias del 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025, que se encuentran abiertas
aún, se continuará dando soporte funcional a las personas gestoras y a las personas usuarias
en caso necesario, así como mantenimiento técnico de la aplicación, actualización y mejoras
de la aplicación en los casos que proceda, y creación de las consultas de explotación de la
información incluida en el aplicativo, que se soliciten desde la Consejería.
En la realización de las actuaciones señaladas en este apartado se deberá tener en
cuenta que la aplicación referenciada deberá integrarse con las herramientas, aplicaciones
y normativa corporativa, que resulten de aplicación, y que se concreta en:
• Las especificaciones sobre la plataforma técnica del Gobierno de Canarias están en https://
www.gobiernodecanarias.net/intranet/cibercentro/documentos/normativas/index.html
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34848 Viernes 18 de septiembre de 2026
• Las especificaciones sobre la plataforma de interoperabilidad del Gobierno de Canarias
están en https://www.gobiernodecanarias.org/transformaciondigital/platino/
• Los servicios y normativa técnica corporativa sobre presencia en Internet del Gobierno
de Canarias (sedes, portales, herramientas, servicios web, etc.) se encuentran disponibles
en https://www.gobiernodecanarias.net/intranet/uweb/
• La normativa sobre identidad gráfica se encuentra disponible en https://www.
gobiernodecanarias.org/identidadgrafica/
• La documentación y especificaciones sobre la plataforma de intermediación de
datos para el acceso a datos de otros Entes u Organismos se encuentra en: https://www3.
gobiernodecanarias.net/aplicaciones/svdportal/web/inicio
• Orden de 23 de mayo de 2019, por la que se aprueba la política de dominios en
internet de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias (BOC
n.º 107, de 6.6.2019).
• Criterios para la utilización del sistema corporativo de tramitación Electrónica
de procedimientos (STP), versión 4.1 de 28 de julio de 2017, por la que, entre otros
criterios, se contempla que, con carácter general, el Sistema de Tramitación Electrónica
de Procedimientos para familias de procedimientos (STP-familias normalizadas de
procedimientos) será el sistema corporativo PLATEA.
El ITC está coordinado con la Dirección General de Transformación Digital de los
Servicios públicos para impulsar el desarrollo de una aplicación de gestión de subvenciones
Masca. Es voluntad del ITC comenzar a desarrollar las aplicaciones de gestión de
subvenciones con esta nueva plataforma, una vez que el equipo de ITC esté formado, así
como que la aplicación Masca cubra todas las necesidades-requisitos funcionales que los
gestores definan para cada aplicación.
e) Personal implicado en el desarrollo del aplicativo.
A fin de un adecuado traslado de lo establecido en la convocatoria de subvenciones al
aplicativo, el personal implicado en su desarrollo deberá tener conocimiento de las órdenes
que regulan este procedimiento, es decir Orden de bases reguladoras y convocatoria, así
mismo participará de las reuniones de gestión de forma conjunta con el Departamento de
gestión del ITC.
Para una adecuada atención a las entidades destinatarias de este procedimiento,
participará en las reuniones que se convoquen con las entidades, como soporte ante las
incidencias o dudas que surjan relacionadas con el aplicativo.
Tercera.- Presupuesto.
1. Para el desarrollo de las actividades que comprende el presente Encargo, la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, de conformidad
con el artículo 16.3.m) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, aportará al ITC, como
compensación económica por los costes en que incurra derivados de su participación en
la gestión de la convocatoria, la cantidad de setenta mil doscientos ochenta y nueve euros
con sesenta y siete céntimos (70.289,67 euros), en la partida presupuestaria 2302 239A
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34849 Viernes 18 de septiembre de 2026
6400300, de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias, en la
sección correspondiente a la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y
Familias, conforme a la siguiente distribución:
Anualidad 2026: 25.259,50 euros.
Anualidad 2027: 22.173,95 euros.
Anualidad 2028: 22.856,22 euros.
2. Haciéndose constar expresamente que el objeto del Encargo queda supeditado a la
condición suspensiva de existencia de crédito adecuado y suficiente, en la citada aplicación,
para financiar las obligaciones derivadas del mismo para el ejercicio de 2027 y 2028.
3. El incumplimiento de la aplicación de los fondos a la finalidad establecida llevará
aparejado el reintegro de los mismos por parte del ITC.
4. En ningún caso la citada cantidad pasará a formar parte del patrimonio de la empresa.
5. La cantidad expresada incluyen los costes correspondientes a los medios propios del
ITC incluyendo el coste del personal asignado a la ejecución de los mismos, según las tarifas.
6. El detalle del presupuesto es el siguiente1:
2026 2027 2028
UD Unidades de Ejecución Personal Otros Total Personal Otros Total Personal Otro Total
s
A Nuevas aplicaciones de Gestión de 18.857,65 0 18.857,65 0 0 0 0 0 0
Subvenciones 2026
1 Desarrollo de la aplicación de Convo-
catoria 2026 destinada a la realiza-
ción de programa de interés general
para atender fines de interés social,
con cargo a la asignación tributaria
del Impuesto sobre la renta de las
personas físicas en el ámbito de la
comunidad autónoma de Canarias
B Soporte y mantenimiento de la 13.688,10 13.688,1014.421,45 14.421,45
aplicación IRPF 2025, que se va a
mantener - estar en producción en
los años 2026-2027
1 Para los años 2026-2027 : Soporte -
mantenimiento y evolutivos de la
aplicación de Convocatoria IRPF -
2025, destinada a la realización de
programa de interés general para
atender fines de interés social, con
cargo a la asignación tributaria del
Impuesto sobre la renta de las
personas físicas en el ámbito de la
comunidad autónoma de Canarias
( Fase Ejecución - Fase Justificación)
C FAP - Módulo : Soporte y mejoras 1.489,65 1.489,65 2.934,40 2.934,40 2.934,40 2.934,40
en el núcleo del Framework de Ad-
ministraciones púbicas
1 Actualización del módulo y las aplica-
ciones a los cambios que se piden
para estar sincronizado y perfecta-
mente integrado en Platino
D Gestión de la Infraestructura Auto- 4.912,20 0 4.912,20 5.551,45 5.551,4 5.500,37 5.500,37
gestionado de la Consejería de De-
rechos Sociales, Igualdad, Diversi-
dad y Juventud
1 Despliegue en servidores de la nue-
va aplicación 2022. Operaciones y
mantenimiento evolutivo y correctivo
de toda la infraestructura y aplicacio-
nes.
SUBTOTALES 25.259,50 25.259,50 22.173,95 0 22.173,9522.856,22 0 22.856,22
1 Este presupuesto puede sufrir variaciones en función de la marcha de la Convocatoria y posibles variaciones en
las tarifas anuales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34850 Viernes 18 de septiembre de 2026
7. Los servicios prestados en virtud del presente Encargo no estarán sujetos al IGIC, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 9, apartado 9.º.c), de la Ley 20/1991, de 7 de
junio, de modificación de los aspectos fiscales del Régimen Económico-Fiscal de Canarias.
Cuarta.- Medios materiales y humanos.
1. Para garantizar el desarrollo y gestión de las anteriores acciones, el ITC pondrá a
disposición de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias,
los medios materiales y humanos necesarios para ello.
2. Los medios materiales y humanos que hayan de ser empleados para la ejecución
de las actividades objeto de este Encargo, son en todo caso dependientes y de exclusiva
responsabilidad del ITC, quedando la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud,
Infancia y Familias a salvo de cualquier responsabilidad derivada de la ejecución de las
mismas, siendo a todos los efectos atribuible a la citada entidad.
3. En cuanto a los medios personales, se requiere la intervención de un equipo compuesto
por 17 personas con los siguientes perfiles profesionales:
Perfil profesional N.º de personas
Jefatura Departamento 1
Jefatura Sección 2
Titulación Superior 5
Titulación media 4
Técnicos/as Informáticos/as 4
Administrativo/a 1
Total 17 personas
Asimismo, el ITC proporcionará al personal adscrito al presente Encargo el equipo
necesario para el correcto desempeño del servicio con el siguiente detalle:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34851 Viernes 18 de septiembre de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280
6202
OÑA
LE
ARAP
OTSEUPUSERP
- SAROH
ED
NÓICAMITSE
LATOT
tsinimdA
acitámrofnI
T
ST
MT
SJ
DJ
.OTPD- nóicucejE ed sedadinU
etropmI
saroH
etropmI
saroH
etropmI
saroH
etropmI
saroH
etropmI
saroH
etropmI
saroH
NOICATUPMOC
DU
ed nóitseG ed senoicacilpa saveuN
€
56,758.81
01.929
03
04,962.6
081
96,757
71
02,012.01
062
46,923
6
26,163
6
6202 senoicnevbuS
A
ed nóicacilpa al ed ollorraseD
-
al a adanitsed 6202 airotacovnoC séretni ed amargorp ed nóicazilaer séretni ed senif redneta arap lareneg airatubirt nóicangisa al a ograc noc ,laicos sal ed atner al erbos otseupmI
led
al ed otibmá le ne saicisíf sanosrep
€
00,0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
sairanaC ed amonótua dadinumoc
1
al ed otneiminetnam y etropoS a av es euq ,6202 FPRI nóicacilpa sol ne nóiccudorp ne ratse - renetnam
€
00,0
0
0
0
0
0
0
8202-7202 soña
B
- etropoS : 8202-7202 soña sol araP
-
al ed sovitulove y otneiminetnam ,6202 - FPRI airotacovnoC ed nóicacilpa ed amargorp ed nóicazilaer al a adanitsed ed senif redneta arap lareneg séretni nóicangisa al a ograc noc ,laicos séretni ed atner al erbos otseupmI led airatubirt al ed otibmá le ne sacisíf sanosrep
sal
esaF ( sairanaC ed amonótua dadinumoc
€
00,0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
)nóicacifitsuJ esaF - nóicucejE
1
ne sarojem y etropoS : oludóM - PAF ed krowemarF led olcún
le
€
56,984.1
58,451
5
0
0
4,587
02
4,945
01
0
sacibúp senoicartsinimdA
C
sal y oludóm led nóicazilautcA nedip es euq soibmac sol a senoicacilpa etnematcefrep y odazinorcnis ratse arap
€
00,0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
onitalP ne odargetni
1
arutcurtsearfnI al ed nóitseG ed aírejesnoC al ed odanoitsegotuA ,dadlaugI ,selaicoS sohcereD
€
00,0
0
0
0
0
0
0
dutnevuJ y dadisreviD
D
aveun al ed serodivres ne eugeilpseD y senoicarepO .6202 nóicacilpa ed ovitcerroc y ovitulove otneiminetnam senoicacilpa y arutcurtsearfni al sadot
€
02.219.4
58,451
5
0
0
06,565.3
08
50,985
51
0
0
07,206
01
ogracne led odoirep le odot etnarud
1
€
05,952.52
08,832.1
04
04,962.6
081
92,323.4
79
56,485.11
592
40,978
61
23,469
61
latoT

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34852 Viernes 18 de septiembre de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280
7202
OÑA
LE
ARAP
OTSEUPUSERP
- SAROH
ED
NÓICAMITSE
LATOT
tsinimdA
acitámrofnI
T
ST
MT
SJ
DJ
.OTPD- nóicucejE ed sedadinU
etropmI
saroH
etropmI
saroH
etropmI
saroH
etropmI
saroH
etropmI
saroH
etropmI
saroH
NOICATUPMOC
DU
ed nóitseG ed senoicacilpa saveuN
€
00,0
0
0
0
0
0
0
6202 senoicnevbuS
A
ed nóicacilpa al ed ollorraseD
-
al a adanitsed 6202airotacovnoC séretni ed amargorp ed nóicazilaer séretni ed senif redneta arap lareneg airatubirt nóicangisa al a ograc noc ,laicos sal ed atner al erbos otseupmI
led
al ed otibmá le ne sacisíf sanosrep
€
00,0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
sairanaC ed amonótua dadinumoc
1
al ed otneiminetnam y etropoS a av es euq ,6202 FPRI nóicacilpa sol ne nóiccudorp ne ratse - renetnam
€
01,886.31
5,8451
05
6,9714
021
4,198
02
6,8607
081
0
0
0
8202-7202 soña
B
- etropoS : 8202-7202 soña sol araP
-
al ed sovitulove y otneiminetnam ,6202 - FPRI airotacovnoC ed nóicacilpa ed amargorp ed nóicazilaer al a adanitsed ed senif redneta arap lareneg séretni nóicangisa al a ograc noc ,laicos séretni ed atner al erbos otseupmI led airatubirt al ed otibmá le ne sacisíf sanosrep
sal
esaF ( sairanaC ed amonótua dadinumoc
€
00,0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
)nóicacifitsuJ esaF - nóicucejE
1
ne sarojem y etropoS : oludóM - PAF ed krowemarF led olcún
le
€
04,439.2
0
0
59,9551
53
54,4731
53
0
0
sacibúp senoicartsinimdA
C
sal y oludóm led nóicazilautcA nedip es euq soibmac sol a senoicacilpa etnematcefrep y odazinorcnis ratse arap
€
00,0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
onitalP ne odargetni
1
arutcurtsearfnI al ed nóitseG ed aírejesnoC al ed odanoitsegotuA ,dadlaugI ,selaicoS sohcereD
€
00,0
0
0
0
0
0
0
dutnevuJ y dadisreviD
D
aveun al ed serodivres ne eugeilpseD y senoicarepO .6202 nóicacilpa ed ovitcerroc y ovitulove otneiminetnam senoicacilpa y arutcurtsearfni al sadot
€
54,155.5
58,451
5
0
0
53,1542
55
52,5492
57
0
0
0
0
ogracne led odoirep le odot etnarud
1
€
59,371.22
53,3071
55
6,9714
021
7,2094
011
3,88311
092
0
0
0
LATOT

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34853 Viernes 18 de septiembre de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280
8202
OÑA
LE
ARAP
OTSEUPUSERP
- SAROH
ED
NÓICAMITSE
LATOT
tsinimdA
acitámrofnI
T
ST
MT
SJ
DJ
.OTPD- nóicucejE ed sedadinU
etropmI
saroH
etropmI
saroH
etropmI
saroH
etropmI
saroH
etropmI
saroH
etropmI
saroH
NOICATUPMOC
DU
ed nóitseG ed senoicacilpa saveuN
€
00,0
0
0
0
0
0
0
6202 senoicnevbuS
A
ed nóicacilpa al ed ollorraseD
-
al a adanitsed 6202 airotacovnoC séretni ed amargorp ed nóicazilaer séretni ed senif redneta arap lareneg airatubirt nóicangisa al a ograc noc ,laicos sal ed atner al erbos otseupmI
led
al ed otibmá le ne saicisíf sanosrep
€
00,0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
sairanaC ed amonótua dadinumoc
1
al ed otneiminetnam y etropoS a av es euq ,6202 FPRI nóicacilpa sol ne nóiccudorp ne ratse - renetnam
€
54,124.41
0
52,5906
571
55,866
51
56,7567
591
0
0
0
0
8202-7202 soña
B
- etropoS : 8202-7202 soña sol araP
-
al ed sovitulove y otneiminetnam ,6202 - FPRI airotacovnoC ed nóicacilpa ed amargorp ed nóicazilaer al a adanitsed ed senif redneta arap lareneg séretni nóicangisa al a ograc noc ,laicos séretni ed atner al erbos otseupmI led airatubirt al ed otibmá le ne sacisíf sanosrep
sal
esaF ( sairanaC ed amonótua dadinumoc
€
00,0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
)nóicacifitsuJ esaF - nóicucejE
1
ne sarojem y etropoS : oludóM - PAF ed krowemarF led oelcún
le
€
00,0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
sacibúp senoicartsinimdA
C
sal y oludóm led nóicazilautcA nedip es euq soibmac sol a senoicacilpa etnematcefrep y odazinorcnis ratse arap
€
04,439.2
0
0
0
0
59,9551
53
54,4731
53
0
0
0
0
onitalP ne odargetni
1
arutcurtsearfnI al ed nóitseG ed aírejesnoC al ed odanoitsegotuA ,dadlaugI ,selaicoS sohcereD
€
00,0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
dutnevuJ y dadisreviD
D
aveun al ed serodivres ne eugeilpseD y senoicarepO .6202 nóicacilpa ed ovitcerroc y ovitulove otneiminetnam senoicacilpa y arutcurtsearfni al sadot
€
73,005.5
58,451
5
0
0
57,2433
57
77,2002
15
0
0
0
0
ogracne led odoirep le odot etnarud
1
€
22,658.22
58,451
5
52,5906
571
52,1755
521
78,43011
182
0
0
0
0
LATOT

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34854 Viernes 18 de septiembre de 2026
Quinta.- Subcontratación.
El ITC deberá ejecutar directamente las actividades encomendadas, no pudiendo
subcontratar con terceros la realización total o parcial de las mismas.
Sexta.- Periodo de ejecución del Encargo.
El plazo de duración será desde el día siguiente a la firma del presente Encargo
hasta el 31 de diciembre de 2028. Finalizado el plazo de duración el Encargo podrá ser
prorrogado por una nueva anualidad, siempre que exista crédito adecuado y suficiente para
su financiación, mediante Orden de la Consejera de Bienestar Social, Igualdad, Juventud,
Infancia y Familias.
Séptima.- Obligaciones del ITC.
1. Obligaciones generales:
a) Cumplir el Encargo de acuerdo con las instrucciones que reciba de la Consejería de
Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias.
b) El personal asignado a la ejecución de los servicios descritos en el presente Encargo
dependerá exclusivamente del ITC, quien tendrá a todos los efectos la condición de
empleador, con todos los derechos y obligaciones inherentes a esta condición con arreglo
a la legislación vigente, sometiéndose en todo momento dicho personal a las instrucciones
y órdenes del ITC, a través de la persona Coordinadora del Encargo, que desarrollará la
interlocución normal con la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y
Familias, necesaria para la prestación del servicio.
El equipo de trabajo aportado por el ITC realizará sus funciones en las instalaciones o
dependencias de esta, sin perjuicio de que cuando las necesidades de la misma así lo exijan,
puedan utilizarse otras dependencias.
El equipo necesario para la realización de este Encargo estará compuesto por el personal
descrito en la prescripción cuarta de este documento.
c) Garantizar que exista estabilidad en el equipo de trabajo y que las variaciones en
su composición sean puntuales y obedezcan a razones justificadas en orden a no alterar el
buen funcionamiento del servicio. En ese caso, corresponderá al ITC seleccionar al mismo.
d) Ejercer de modo real, efectivo y continuo, sobre el personal integrante del equipo
de trabajo el poder de dirección inherente a todo empresario en relación con sus personas
trabajadoras, asumiendo la negociación y pago de los salarios, la concesión de permisos,
licencias y vacaciones, sustituciones, obligaciones legales en materia de prevención de
riesgos laborales, y la imposición de las sanciones disciplinarias que fueran procedentes.
Igualmente, el ITC se responsabiliza, como empleadora, del cumplimiento de todas
sus obligaciones con la Seguridad Social respecto a las y los trabajadores con los que va
a ejecutar las prestaciones que constituyen el objeto del Encargo, en particular del abono
de las cotizaciones y del pago de prestaciones, y cuantos otros derechos y obligaciones se
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34855 Viernes 18 de septiembre de 2026
deriven del mismo entre empleado y empleador. No obstante, en el caso de que la empresa
incumpla las obligaciones asumidas en relación con su personal, dando lugar a que la
Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias resulte sancionada
o condenada, el ITC deberá indemnizar a esta de todos los daños y perjuicios que se deriven
de tal incumplimiento y de las actuaciones de su personal.
A la extinción del periodo de vigencia del Encargo, no podrá producirse en ningún caso
la consolidación del personal que el ITC haya adscrito a la ejecución de los trabajos que
constituyen su objeto.
En este sentido, la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y
Familias no asumirá ninguna responsabilidad relativa a cualquier relación laboral que
con motivo de este Encargo pudiera generarse o sobrevenir, no produciéndose al finalizar
la vigencia de este Encargo una subrogación empresarial de la Consejería de Bienestar
Social, Igualdad, Juventud y Familias en los términos previstos en el artículo 44.1 del texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores aprobado por Real Decreto Legislativo
2/2015, de 23 de octubre, y legislación complementaria.
Asimismo, la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
tampoco asumirá responsabilidad alguna relativa a cualquier sanción o condena que se
imponga a la entidad encargada de realizar el trabajo, por incumplimiento de las obligaciones
asumidas por dicha entidad en relación con su personal, ni por sus acciones de entidad
encargada o de sus trabajadores y trabajadoras.
En consecuencia, el ITC mantendrá indemne y defenderá a su propio costo a la
Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias de cualquier pleito,
queja o demanda y responsabilidad de cualquier naturaleza, incluyendo costos y gastos
provenientes de actos y omisiones del ITC en el desarrollo de este Encargo.
e) Velar especialmente porque las trabajadoras y trabajadores adscritos a la ejecución
de este Encargo desarrollen su actividad sin extralimitarse en las funciones desempeñadas
respecto de la actividad encargada.
f) Garantizar la total confidencialidad de la información, en los términos señalados en
la prescripción novena de este documento.
g) Respetar la protección de los datos de carácter personal que pueda manejar durante
la ejecución de los trabajos, en los términos señalados en la prescripción décima de este
documento.
h) El ITC designará a una persona coordinadora de los trabajos o responsable, en los
términos señalados en la prescripción décima primera de este documento.
2. Obligaciones especiales en materia de protección de datos de carácter personal:
a) El ITC se obliga a ejecutar el Encargo con observancia plena y estricta sujeción a
lo dispuesto en su integridad el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales (RGPD), y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y demás
normativa aplicable, en cada momento, en materia de protección de datos personales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34856 Viernes 18 de septiembre de 2026
b) Dado que los centros directivos referenciadas tienen la condición de responsables
de los datos de carácter personal cedidos al ITC como responsable de su tratamiento para
la ejecución del Encargo, esta última no podrá ceder su tratamiento a terceros, salvo
autorización expresa de dichos centros directivos y para los fines y con condiciones que
indicare.
El ITC tendrá la condición de encargado del tratamiento, en los términos fijados en el
Encargo del tratamiento que figuran en el Anexo II.
c) El personal del ITC que en ejecución del Encargo tenga conocimiento de los datos de
carácter personal, estará obligado al más estricto y completo sigilo respecto de ellos.
d) El ITC no registrará dato alguno de carácter personal en ficheros que no reúnan las
condiciones que se determina en la normativa vigente en materia de protección de datos de
carácter personal, en especial, y velará especialmente por la seguridad e integridad de la
información en los centros de tratamiento, locales, equipos, sistemas y programas.
e) Todos los ficheros del ITC que contengan datos de carácter personal obtenidos con
ocasión de la ejecución del Encargo, serán conservados y depurados de acuerdo con lo
establecido en la legislación sectorial correspondiente y de protección de datos de carácter
personal.
Las condiciones en materia de protección de datos se recogen en el Anexo II.
f) Sin perjuicio de la obligatoria implantación y aplicación de las medidas de seguridad
que la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias imponga, en
cada momento, el ITC implementará las medidas de seguridad exigidas en el Título VIII del
Reglamento de protección de datos de carácter personal, aprobado mediante Real Decreto
1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la
Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter personal
(actualmente, Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales).
Atendiendo a la clasificación que el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, hace
de los ficheros o tratamientos de datos, las medidas de seguridad que debe aplicar ITC se
corresponden con los niveles básico y medio.
Octava.- Obligaciones de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud,
Infancia y Familias.
1. La Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias asume
las siguientes obligaciones:
a) Asumir la dirección de las actividades encargadas al ITC, facilitando a la entidad,
cuando esta así lo solicite, el asesoramiento necesario.
b) Facilitar al ITC acceso al aplicativo informático de gestión de la convocatoria,
ubicado en la sede electrónica de la Consejería, con las limitaciones legales establecidas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34857 Viernes 18 de septiembre de 2026
c) Facilitar al ITC toda la colaboración y apoyo que sea preciso para la mejor realización
del presente Encargo.
d) Realizar el seguimiento de la gestión y ejecución de las actividades previstas en el
presente Encargo.
e) Supervisar las actividades realizadas por el ITC.
f) Nombrar, de entre su personal, a una persona que ostente la Dirección del Encargo
para la coordinación de las actividades, en los términos de señalado en la prescripción
undécima de este documento.
g) Impartir al ITC instrucciones relativas a interpretación de las condiciones o requisitos
establecidos en las bases y en la convocatoria.
h) Fijar al ITC los plazos de ejecución de las tareas a ejecutar por el ITC y supervisar el
estricto cumplimiento de los plazos de resolución y trámite de cada convocatoria.
i) Compensar al ITC los costes en que incurra por sus actuaciones como entidad
colaboradora.
El pago se dispondrá, en los términos de la prescripción décima cuarta de este documento,
a la vista de las facturas presentadas por el ITC, y previo informe de la persona que ostente
la Dirección designada por la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia
y Familias, que declare la conformidad de los servicios realizados.
j) Transferir los fondos públicos para el pago a las entidades beneficiarias finales.
2. El Encargo a medio propio personificado no supondrá la alteración de la titularidad
de las competencias del órgano administrativo, afectando únicamente a los elementos de su
ejercicio por la ejecución de las tareas que se asignan.
Novena.- Garantía de seguridad y confidencialidad.
1. El ITC, así como todo el personal que participe en la ejecución del Encargo, estará
obligado a guardar el debido sigilo y la más absoluta confidencialidad respecto de los
hechos, datos, informaciones y documentos, cualquiera que sea su formato, que sean objeto
de tratamiento o a los que tenga acceso en el curso de la realización del Encargo, hayan sido
o no declarados confidenciales por la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud,
Infancia y Familias, comprometiéndose a no difundirlos, bajo ningún aspecto o forma.
2. El ITC será responsable de poner en conocimiento de todo el personal que adscriba a
la ejecución de los trabajos encargados la existencia del deber de confidencialidad señalado
y de garantizar su cumplimiento.
3. El ITC se compromete expresamente a no utilizar la información que pudiera conocer
con ocasión del cumplimiento del Encargo, que no podrá copiar, ni ser utilizada con fin
distinto al que figura en este documento, o que esté permitido por la normativa vigente,
ni tampoco ceder a otros para cualquier uso no previsto en este Encargo. Igualmente se
compromete a destruirla, si no fuera necesaria, una vez finalizado el servicio prestado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34858 Viernes 18 de septiembre de 2026
4. La Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias adquirirá
la propiedad de todo el material elaborado por el ITC en ejecución del Encargo. El
incumplimiento de esta obligación podrá suponer el ejercicio de cualesquiera acciones
legales que pudieran corresponder a la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud,
Infancia y Familias.
Décima.- Protección de datos.
1. Cualquier tratamiento de datos de carácter personal que tuviera que efectuarse con
motivo del desarrollo y ejecución de los trabajos encargados deberá realizarse respetando
lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos), así como en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales, y en el resto de normativa sobre protección de datos de carácter personal
vigente en cada momento.
Los incumplimientos en la materia por parte del ITC darán lugar a la aplicación
del régimen sancionador recogido en el artículo 83 del Reglamento y en el artículo 70
y siguientes de la citada Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, sin perjuicio de las
consecuencias que puedan derivarse de lo establecido en otras normas del Ordenamiento.
2. Con el fin de dar cumplimiento a la citada normativa de protección de datos de
carácter personal, se establecen las siguientes condiciones:
a) El tratamiento se limitará a las actuaciones que resulten necesarias para prestar
a la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias el servicio
encomendado.
b) ITC se compromete a no realizar ningún otro tratamiento sobre los datos ni a aplicar
o utilizar los datos con una finalidad distinta a la del presente Encargo.
c) ITC, en caso de utilizar ficheros que contengan datos personales relacionados con las
actuaciones encomendadas, estará obligado a adoptar las medidas de seguridad que resulten
necesarias, conforme a las exigidas en el artículo 32 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016.
d) ITC se compromete a guardar bajo su control y custodia los documentos a los
que acceda con motivo de la prestación del servicio encomendado y a no divulgarlos,
transferirlos, o comunicarlos de cualquier forma.
e) Una vez concluida la prestación, los datos de carácter personal deberán ser devueltos
a la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, al igual que
cualquier soporte o documentos en que conste algún dato de carácter personal objeto del
tratamiento.
f) ITC no podrá destinar los datos facilitados para ninguna otra finalidad más allá de
las estrictas actuaciones que resulten necesarias para prestar, a la Consejería de Bienestar
Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, el servicio encargado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34859 Viernes 18 de septiembre de 2026
Undécima.- Dirección de los trabajos.
Por parte de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias,
se determina que la persona para ostentar la Dirección del Encargo sea la persona titular
de la Secretaría General Técnica, o persona en quien delegue. La Dirección supervisará en
cualquier momento la correcta realización del objeto del Encargo, adoptará las decisiones
y dictará las instrucciones necesarias con el fin de asegurar la correcta realización de
la prestación pactada, pudiendo dar a la persona Coordinadora del mismo en el ITC las
instrucciones oportunas y requerirle cuantas veces lo considere necesario, en orden a una
clara definición de todas las cuestiones que considere apropiadas.
Asimismo, la Dirección del Encargo deberá controlar que la ejecución del mismo no
se desvía de lo estipulado, así como la efectiva finalización de la prestación del servicio
cuando concluya el plazo de vigencia del Encargo. Igualmente, deberá, en su caso, informar
y fundamentar la necesidad y procedencia de las posibles modificaciones y/o prórroga.
Décima segunda.- Coordinación del Encargo.
El ITC designará una persona Coordinadora del Encargo, entre el personal integrado
en su propia plantilla, que deberá mantener las relaciones necesarias con la Consejería de
Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, y que actuará como interlocutora
con la Dirección del Encargo designada por este Organismo.
El Coordinador o Coordinadora del Encargo podrá ser requerida por la Dirección del
Encargo cuantas veces sean necesarias para garantizar la correcta ejecución de los trabajos.
Asimismo, será la responsable de emitir informes sobre el progreso de los trabajos en la
frecuencia que le sean solicitados por la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud,
Infancia y Familias, recibiendo las instrucciones oportunas de la Dirección del Encargo y
resolviendo cuantas dudas surjan.
Dentro de los cinco (5) días siguientes a la notificación de la Orden de Encargo al
medio propio personificado, el ITC comunicará por escrito la persona designada como
Coordinadora del Encargo.
Décima tercera.- Control financiero.
El presente expediente, conforme al Acuerdo de Gobierno de 23 de febrero de 2026, por
el que se suspende, para determinados ámbitos de gestión, expedientes y sujetos integrantes
del sector público, la sustitución de la función interventora por el control financiero
permanente durante el año 2026, no está sujeto a fiscalización previa, quedando sometido
al control financiero permanente previsto en los artículos 138 y ss. de la Ley 11/2006 de 11
de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria.
Cuando en el ejercicio del control financiero se detectase el abono a la entidad
encargada de cantidades que excedan de los gastos, directos e indirectos, del Encargo
realizado, o no se hubiera cumplido con el objeto del Encargo, procederá el inicio del
correspondiente expediente de reintegro, que se regirá por las disposiciones generales sobre
procedimientos administrativos contenidas en Título IV de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de Derecho Público,
siéndoles aplicables las normas sobre recaudación contenidas en la legislación tributaria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34860 Viernes 18 de septiembre de 2026
Décimo cuarta.- Procedimiento de pago.
1. Se llevarán a cabo pagos parciales en firme a cuenta por certificaciones anuales,
previa presentación ante la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y
Familias, de facturas expedidas por el ITC. La expedición de facturas, se hará conforme
a la normativa vigente en materia de facturación. El ITC facturará los trabajos realizados,
incluyéndose su descripción, los importes correspondientes al presupuesto ejecutado,
así mismo deberá adjuntar a la factura, previamente visada con carácter previo al pago
por la persona coordinadora del Encargo, una memoria de actuación explicativa de los
trabajos llevados a cabo y resultados obtenidos, así como relación clasificada de gastos
de la actividad suscrita por el Responsable del ITC, que incluya la relación de los gastos
de personal efectuados, con indicación de las horas de dedicación de cada trabajadora y
trabajador, importe y fecha de emisión y pago de la nómina.
Se procederá al abono tras la recepción de la documentación señalada y una vez
expedida certificación de conformidad por la persona designada para dirigir la actuación,
aprobada la misma y el documento que acredite la realización total o parcial de la actuación
de que se trate.
2. Los pagos anuales parciales son considerados abonos a cuenta. A la finalización
del Encargo se levantará un acta acreditativa de la realización total del Encargo y de
conformidad de los trabajos donde se hará constar el importe total certificado a origen,
instándose a una medición general para determinar la posible liquidación y ordenando la
subsanación de las deficiencias observadas, si las hubiere. Tras la cumplimentación de estas
últimas actuaciones procederá una certificación final de liquidación.
En todo caso, los pagos al ITC se realizarán respetando las exigencias establecidas en el
artículo 21 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria.
Décima quinta.- Obligaciones de difusión.
Tanto en el presente Encargo como en todas las actuaciones realizadas a su amparo, se
establece la obligación del cumplimiento de la normativa sobre tratamiento y utilización de
la identidad corporativa del Gobierno de Canarias, aprobada según Decreto 184/2004, de
21 de diciembre, y sucesivas órdenes que la desarrollan, así como del uso de todos aquellos
logos y/o elementos de difusión que procedan como consecuencia de la participación de
terceros intervinientes en las acciones y que puedan surgir en el desarrollo del Encargo.
Décima sexta.- Publicidad.
1. Tras la notificación, el Encargo se publicará en el Boletín Oficial de Canarias.
Por otra parte, en cumplimiento de lo establecido la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, y en la Ley 12/2014, de 26 de
diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública de Canarias, este Encargo
a medio propio se publicará en el Portal del Transparencia de la Comunidad Autónoma de
Canarias, con indicación de su objeto, presupuesto y obligaciones económicas.
2. El ITC, por su parte, estará obligado a facilitar el acceso a la información cuando se
le solicite de conformidad con la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, y la Ley 12/2014, de 26
de diciembre.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34861 Viernes 18 de septiembre de 2026
Décima séptima.- Modificación.
Cuando sea necesario introducir alguna modificación en el Encargo, deberá acordarse
mediante Orden, sobre la base de la propuesta técnica de la Dirección del Encargo, integrada
por los documentos que justifiquen, describan y valoren dicha modificación. Además, en el
caso de que la modificación suponga una alteración del presupuesto previsto inicialmente,
se incluirá un presupuesto del modificado, valorado de acuerdo con las tarifas aprobadas.
Décima octava.- Resolución del Encargo.
1. Cuando así lo acordare expresamente la Consejería Bienestar Social, Igualdad,
Juventud, Infancia y Familias, podrán ser causas de resolución del Encargo las siguientes:
a) Que el Encargo entrase en contradicción con las modificaciones de las normas que
definen su régimen jurídico siempre que no fuere posible su subsanación mediante la
modificación del Encargo.
b) El uso y/o cesión de datos obtenidos con ocasión de la ejecución del Encargo para
fines no autorizados por centros directivos a las que se presta el servicio.
c) La realización de actuaciones constitutivas de responsabilidad contable por causas
imputables directamente al ITC o al personal a su servicio.
2. La resolución del Encargo no generará derecho indemnizatorio alguno a favor del
ITC.
3. La resolución del Encargo obliga al ITC a devolver a la Consejería Bienestar
Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias los datos de carácter personal cedidos con
ocasión de la ejecución del Encargo, así como los documentos de notificación de los que
sea depositaria. Dicha devolución se hará en la forma y plazos que indique la Consejería
Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias.
4. En aplicación de lo señalado en el artículo 32.5. de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre,
si por el incumplimiento sobrevenido de cualquiera de los requisitos exigidos, el ITC
perdiera la condición de medio propio personificado, ello implicaría la imposibilidad de
seguir efectuando encargos, sin perjuicio de la conclusión de los que estuvieran en fase de
ejecución.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34862 Viernes 18 de septiembre de 2026
ANEXO II
ENCARGO DE TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Primero.- Objeto del Encargo.
Es objeto del presente Encargo el tratamiento de datos personales por el Instituto
Tecnológico de Canarias, S.A., que tendrá la condición de Encargado del tratamiento
realizado por cuenta de los Responsables del tratamiento siguientes: Secretaría General
Técnica, derivado de la ejecución de las actuaciones objeto del presente Encargo a medio
propio personificado de referencia.
El Encargado del tratamiento, así como el personal que actúe bajo su autoridad y
tenga acceso a datos personales en el marco de la ejecución del Encargo a medio propio
personificado, deberá tratar los mismos conforme a lo dispuesto en la normativa comunitaria
y estatal aplicable en la materia y en el presente Encargo de tratamiento.
Segundo.- Finalidad.
Este tratamiento de datos personales tiene por finalidad la adecuada ejecución de las
actuaciones objeto del Encargo a medio propio personificado, sin que pueda tratar los datos
personales para una finalidad distinta.
Si el Encargado del tratamiento destinase los datos a otra finalidad, los comunicara o
los utilizara incumpliendo la normativa vigente y/o lo previsto en el presente Encargo de
tratamiento, será considerado también como Responsable del tratamiento, respondiendo
personalmente de las infracciones en que hubiera incurrido.
Tercero.- Duración.
Este Encargo tendrá la misma duración que el Encargo a medio propio personificado.
Cuarto.- Destino de los datos al término de la duración del Encargo.
Al finalizar el Encargo, el Encargado del tratamiento, en un plazo máximo de cinco
(5) días hábiles, debe devolver al Responsable los datos personales, tanto los que fueron
automatizados como los que no. La devolución debe comportar el borrado total de los datos
personales, tanto los que fueran tratados de forma automatizada, borrándolos de los equipos
utilizados para ello, como los que fueron tratados de forma no automatizada, destruyendo
diligentemente las copias en soporte papel, en su caso.
El Encargado del tratamiento podrá conservar una copia de los datos personales, los
cuales debe mantener bloqueados, para atender posibles responsabilidades administrativas
o jurisdiccionales, por el plazo legalmente establecido para ello. Finalizado este, deberá
proceder a la destrucción y supresión de tales datos personales.
Quinto.- Tipología de datos personales.
Los datos personales susceptibles de tratamiento por el Encargado responsable son:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34863 Viernes 18 de septiembre de 2026
- Secretaria General Técnica.
- Datos de carácter identificativo: DNI o documento asimilado, nombre y apellidos,
domicilio, correo electrónico, firma, firma electrónica y cualquier otro sistema de firma y
de identificación admitidos por las Administraciones Públicas.
- Datos tributarios, económicos o financieros.
- Datos laborales y de seguridad social.
- Características personales: sexo.
- Datos académicos y profesionales: titulaciones, formación y experiencia profesional.
- Detalles del empleo y carrera administrativa.
- Datos específicos de los expedientes de los procedimientos administrativos gestionados
en este Centro Directivo.
- Datos laborales y de Seguridad Social: Estatutos debidamente legalizados, Documento
acreditativo de la inscripción de la entidad en el registro administrativo correspondiente,
cuando dicha inscripción sea preceptiva. En su caso, información sobre la inscripción en
el Registro Regional de Entidades Colaboradoras en la prestación de servicios sociales, a
efectos de ser incorporada, de oficio, por el Departamento a su solicitud Certificación en
la que conste la identificación de los directivos de la entidad, miembros de su patronato/
órgano directivo, fecha nombramiento y modo de elección.
Sexto.- Personas afectadas.
Los colectivos de las personas físicas afectadas cuyos datos pueden ser tratados son:
- Personas físicas solicitantes y/o destinatarias; representantes de las personas físicas
o jurídicas solicitantes y/o destinatarias; personal que ejecute las actividades financiadas;
y, en general, personas que, con arreglo a sus funciones, o por su estrecha relación con las
citadas actividades, figuren en los correspondientes expedientes.
- Personas de contacto/responsables/empleados de entidades u organismos autorizados.
- Empleados públicos/privados.
Procedencia de los datos: las propias entidades involucradas en los expedientes.
Séptimo.- Personas autorizadas para el tratamiento de los datos personales.
El Encargado del tratamiento garantizará que los datos personales se traten únicamente
por el personal que, dentro de aquel adscrito a la ejecución del Encargo a medio propio,
haya autorizado y declarado para este cometido.
Si se produjeran bajas, sustituciones o incorporaciones respecto al personal declarado,
el Encargado deberá entregar al Responsable, en el plazo máximo de siete (7) días
naturales, una nueva declaración responsable comunicando esta circunstancia, así como
la identificación, funciones y lugar de trabajo de las y los trabajadores a quienes afecte,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34864 Viernes 18 de septiembre de 2026
y señalando, en el caso de incorporaciones, que los nuevos trabajadores han suscrito un
compromiso de confidencialidad.
Tanto el Encargado como el personal que trate los datos están sujetos a un deber de
confidencialidad, que permanecerá incluso tras la finalización del Encargo.
El Encargado deberá informar convenientemente a su personal de las medidas de
seguridad que han de adoptar para la protección de los datos, y les garantizará la formación
necesaria en la materia.
Octavo.- Tratamiento de datos personales en el territorio de la Unión Europea.
Los sistemas de información y comunicaciones para la recogida, almacenamiento,
procesamiento y gestión de los tratamientos de datos personales deben ubicarse y prestarse
dentro del territorio de la Unión Europea.
Estos datos no podrán ser objeto de transferencia a un tercer país u organización
internacional, con excepción de los que hayan sido objeto de una decisión de adecuación
de la Comisión Europea o cuando así lo exija el cumplimiento de las obligaciones
internacionales asumidas por el Reino de España.
Noveno.- Ejercicio de derechos en materia de protección de datos.
En el supuesto de que una persona afectada ejerza sus derechos (acceso, rectificación,
supresión, limitación del tratamiento, portabilidad de datos, oposición y a no ser objeto de
decisiones individualizadas automatizadas), el Encargado debe remitir la documentación,
a través del Registro Oficial correspondiente, al Responsable, en un plazo máximo de dos
(2) días hábiles.
El Responsable podrá requerir al Encargado para que, en un plazo máximo de dos días
hábiles, aporte documentación adicional para contestar dicha solicitud.
Décimo.- Deber de cooperación del Encargado.
El Encargado del tratamiento debe:
• Facilitar el acceso a los datos personales y a las operaciones de tratamiento del
Delegado de Protección de Datos designado por el Responsable.
• Cooperar con la autoridad de control.
• Colaborar con el Responsable a solicitud de este.
• Poner a su disposición cuanta información o documentación le sea requerida para dar
cumplimiento al marco normativo en materia de protección de datos.
• Comunicar de forma inmediata si advierte que una instrucción es susceptible de
infringir dicho marco normativo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34865 Viernes 18 de septiembre de 2026
Undécimo.- Medidas de seguridad del tratamiento de datos personales.
El Encargado debe aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar que las operaciones de tratamiento de datos personales se realicen en un nivel de
seguridad adecuado. Como mínimo habrán de contemplar:
- La seudonimización2 y el cifrado de datos personales3.
- La capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento.
- La capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma
rápida, en caso de incidente físico o técnico4.
- El proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento5.
Son aplicables:
- Respecto al tratamiento no automatizado de los datos, las medidas de seguridad
previstas en Capítulo IV del Título VIII del Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de protección de datos de carácter personal.
- Respecto al tratamiento automatizado de los datos, las medidas de seguridad del
Anexo II del Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema
Nacional de Seguridad.
- Si el Encargado se encontrara autorizado, en su caso, para la utilización de los
recursos informáticos, telefónicos o redes de comunicación de la Administración Pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias, resultaría además de aplicación el Acuerdo del
Gobierno de Canarias de 25 de junio de 2018, que aprueba las instrucciones que conforman
la normativa de seguridad en el uso de los recursos informáticos, telefónicos y de redes de
comunicación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias (BOC
n.º 127, de 3.7.2018).
2 Es decir, el tratamiento de datos personales de forma que no puedan atribuirse a una persona afectada sin utilizar
información adicional.
3 Esto es, la conversión de los datos personales en ilegibles.
4 Esto es que debe impedirse el acceso a los datos personales a personas no autorizadas, para ello deberán
adoptarse medidas tales como establecer perfiles individuales de acceso al personal autorizado con derechos
de administración, establecer contraseñas robustas y seguras en el uso de equipos informáticos usados para el
procesamiento y almacenamiento de los datos personales, así como el uso de cortafuegos y cualquier otra medida
de seguridad contra ataques cibernéticos. Además, debe llevar a cabo la actualización adecuada de los equipos
informáticos, disponer de sistemas antivirus que inhiba malware entre otros, sistemas de detección de intrusiones
de red; realizar copias de seguridad periódicamente que se almacenará en lugar distinto a aquel en el que se
encuentre la información en origen, a los fines de que en caso de pérdida, puedan recuperarse los datos personales,
proceder al almacenamiento seguro tanto de los automatizados como los no automatizados, y en el caso de que
fueran destruidos, asegurar que esta sea absoluta, utilizando los medios pertinentes para ello.
5 Es decir, las medidas técnicas adoptadas deben ser revisadas de forma periódica, lo cual incluye los análisis
periódicos de seguridad de los equipos informáticos y sus servidores.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280

Boletín Oficial de Canarias núm. 188 34866 Viernes 18 de septiembre de 2026
Duodécimo.- Notificación de violaciones de seguridad de los datos personales.
El Encargado notificará al Responsable, de manera fehaciente, cada violación de
seguridad6 de los datos personales, con carácter inmediato y, de ser posible, en un plazo de
48 horas desde que tenga constancia.
La notificación debe comprender, como mínimo, la descripción de:
- La naturaleza de la violación de la seguridad de los datos personales; el número
aproximado de personas afectadas, cuando sea posible; y las categorías y el número
aproximado de registros de datos personales afectados.
- Las posibles consecuencias de la vulneración de la seguridad de los datos personales.
- Las medidas correctivas adoptadas para poner remedio a la violación de seguridad,
incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los posibles efectos negativos.
Decimotercero.- Subencargados de tratamiento.
El Encargado debe contar con la autorización expresa y por escrito del Responsable
para acudir a la subcontratación, así como para incorporar o sustituir a los subcontratistas
(Subencargados del tratamiento).
Son requisitos imprescindibles para otorgar dicha autorización, además de los
establecidos en la normativa aplicable por razón de la materia, los siguientes:
- Que el tratamiento de datos personales por parte del Subencargado se ajuste a la
legalidad vigente y a las instrucciones que dicte el Responsable del tratamiento.
- Que el Encargado del tratamiento y el Subencargado formalicen un contrato u otro
acto jurídico de Encargo de tratamiento de datos en los términos previstos en el presente
anexo, que será puesto a disposición del Responsable del tratamiento.
Corresponde al Encargado del tratamiento inicial formular dicho contrato o acto jurídico,
de tal forma que el Subencargado del tratamiento quede sujeto a las mismas condiciones
que él, en lo referente al adecuado tratamiento de los datos personales.
En el caso de incumplimiento por parte del Subencargado, el Encargado del tratamiento
inicial seguirá siendo plenamente responsable del cumplimiento de las obligaciones
correspondientes ante el Responsable del tratamiento.
Decimocuarto.- Modificaciones del presente anexo.
Si, como consecuencia de la ejecución del Encargo, y siempre que se respetase la
normativa aplicable, resultara necesario modificar el presente anexo, el Encargado lo
requerirá razonadamente, especificando los cambios que solicita. En caso de que el
Responsable manifestara su conformidad, las partes firmantes de este Encargo a medio
propio personificado emitirán, mediante la correspondiente Adenda de modificación, un
anexo actualizado que recoja fielmente el detalle del tratamiento.
El Responsable del tratamiento también puede instar por propia iniciativa la modificación
del presente anexo, mediante Adenda suscrita por las partes, previa audiencia al Encargado
del tratamiento.
6 Entendida como la pérdida, destrucción o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-188-3280